---
scientificName: "Conocephalus maculatus"
chineseName: "斑翅草螽"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Orthoptera"
  chinese: "直翅目"
family:
  latin: "Tettigoniidae"
  chinese: "螽斯科"
genus:
  latin: "Conocephalus"
  chinese: "草螽属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "刘宪伟"
slug: "Conocephalus_maculatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 斑翅草螽

**Conocephalus maculatus**

## 形态描述

（依据采自云南及海南标本）雄性成鸟  全头、颈及上胸部、上体余部及两翅表面等辉绿色，具金铜色反光；翅羽被遮叠部分淡黑色，先端较呈蓝色，初级飞羽内翈中央具一纵向的白色块斑，次级飞羽内翈基部白色。尾羽绿而杂以蓝色，外侧尾羽具白色羽端，最外侧一对各具3道不规则的白色横斑。下体自胸以次白色而具辉铜绿色横斑，尾下覆羽浓辉绿色，羽基段具白色横斑。

雌性成鸟  头顶及项棕栗色；上体余部及翅表辉铜绿色：尾羽色稍暗，至端部更暗，最外侧一对具3道白色和黑色横斑，相邻两对各具黑色块斑及宽形的黑色次端带斑。下体白色，颏、喉处具狭形黑色横斑和宽形的、呈辉绿的淡黑色横斑；尾下覆羽以栗色及黑色为主，其白色变为以横斑的形式存在。幼鸟（4,6月采自云南南部标本）  似雌成鸟，雄者上体辉绿色，头上至背上带很多棕栗色，颏和喉有黑褐色横斑。

雌者上体自背以下有棕色羽缘。虹膜淡红褐至排红色，眼圈徘红色；嘴亮橙黄色，尖端黑色；脚暗褐绿色。量衡度：(注：见图1）

## 鉴别特征

体形较小，羽色艳丽。雄鸟上体全为有金属闪光的绿色；雌鸟头顶及项棕色，上体余部绿色。两性下体均具粗著横斑。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(11) | 24.4 (21-32) | 158.4 (157-179) | 15.4 (14-17) | 107.1 (103-111) | 71.5 (67-75) | 15.8 (15-16) |
| ♀♀(15) | 26.5 (23.5-37) | 166.3 (151-181) | 15.2 (13-16) | 106.7 (103-110) | 72.4 (63-77) | 14.7 (13-16) |

## 生境信息

非繁殖期通常见于山区低处茂密的常绿林，2, 3对一起觅食于高树顶部叶子稠密的枝杈间，不易发现。繁殖期活动于山上灌木丛间。飞行疾速有力。鸣声似吹口哨的三连声，每声快速而升高。食物几乎全为昆虫，中国科学院昆明动物研究所在云南曾剖检过一个鸟胃，内纯是鳞翅目幼虫；杨岚等(1984）谓检验过的鸟胃，90％以上为昆虫。李桂垣等（1985）在四川所检查的6个鸟胃，内只见有毛虫、尺蠖、蚂蚁等，其中有4个胃纯含毛虫。

吴志康等 (1986)在贵州剖检过6－7月间采获的3只鸟胃，内有松毛虫、苍蝇、鳞翅目幼虫、及其他昆虫和草籽。至于食量方面，李桂垣等喂养过一雏鸟，一日可吃下80余条白粉蝶幼虫、少量毛虫和蜘蛛。翠金鹃的繁殖从在云南4月上旬及6月下旬采到幼鸟标本以及李桂垣等7月9日在四川彭县采到一雏鸟的情况看，3—6月为产卵期当无疑问。其选择的寄主据郑作新等(1983）报道为太阳鸟(Aethopyge)扇尾莺(Cisticola)；李桂垣等（1985）报道为棕腹柳莺(Phylloscopus subaffinis)，上述的雏鸟就是采自其巢中的，该巢营于山坡的幼杉草丛中。

## 繁殖特征

翠金鹃的繁殖从在云南4月上旬及6月下旬采到幼鸟标本以及李桂垣等7月9日在四川彭县采到一雏鸟的情况看，3—6月为产卵期当无疑问。

## 国外分布

印度半岛、中南半岛以至苏门答腊。

## 国内分布

四川东部城口、中部、南部和西南部，云南及湖北西部，贵州（夏候鸟），云南西部、南部，海南（留鸟）。

## 经济意义

翠金鹃是杜鹃科中羽色最艳丽的一种，在自然界可起点缀风景作用，亦属观赏鸟；它以虫为食，又与其他杜鹃一样起保护林木作用。

## 引证信息

Trogon maculatus Gmelin, 1788, Syst. Nat., ed. 13,1:404(模式产地：曾误为斯里兰卡；实为缅甸勃固，据 Robinson et Kloss).Chalcites maculatus maculatus, Baker, 1927,4:162-163; La Touche, 1931-34,2:51-52.Chalcites maculatus, Peters, 1940, 4:162-163; Ali et Ripley, 1969, 3:221-223；郑作新,1976.289-290；中国科学院昆明动物研究所。

1980, 2: 59；广东省昆虫研究所等，1983,128-129;郑作新等。1983,125-126；李桂垣等,1985,3: 127-128,Chrysococcyx maculatus, de Schauensee, 1984,261.

## 其它信息

页码  123-125

## 参考文献

- 郑作新、冼耀华、关贯勋, 1991. 中国动物志 鸟纲 第六卷 鸽形目 鹦形目 鹃形目 鸮形目. 北京: 科学出版社. 240 页，64 图， 5 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{D24B71F3-4021-49C7-837A-756E383C46EF}
<!-- fauna-sinica:end -->
